bene nessuna delle quattro soluzioni che prospettiamo, io la ritengo soddisfacente e dico con grande
erabilità, perché poi tutto oggi il tempo del Presidente Costiglia, le cose letteralmente
hanno ovviamente un'interesse molto minore, al di là del modo con il quale il Presidente
Costiglia mi definisce il D'Alemiano-Donofrio, per far capire che così come D'Alema ha un
grande interesse a produrre la riforma, il fatto che io lavori perché la riforma si
produca nella bicamerale, secondo una logica del vecchio modello leninista, oggettivamente
operiamo per lo stesso risultato, ecco questo è il senso nel quale si può essere polisti
e oggettivamente d'Alemiani, soggettivamente d'Alemiani, oggettivamente polisti, per esempio
come nel caso di Di Pietro... Presidente, e allora votate contro, io voterò contro,
siamo fermamente convinti perché la nostra posizione storica come tutti sanno... Sì,
ma scusi, è la posizione storica degli altri, perché non era per il Presidenzialismo l'amico
Gianfranco Fini, e qui confonde il Presidenzialismo con l'elezione del Capo dello Stato, ma lascia
sta, ma lascia sta, ma perché vuoi, perché tu vuoi, ma lascia sta, lascia sta, amico
tuo, amico tuo, forse non potete stare intorno, ma perché lo vuoi coinvolgere nelle cattive
azioni che avete fatto durante tutte queste semplici? Ma veramente io adesso, io lo dico
ma se presentiamo ad esempio il capitolo Presidente della Repubblica, voi state creando una macchina
finale, guardate che quando voi mettete in moto meccanismi di potere e li rendete collidenti
tra di loro, qui noi abbiamo un Presidente della Repubblica i cui poteri possono essere
interpretati in modo molto molto vasto, voi create accanto a questo Presidente della Repubblica
eletto dal popolo e quindi dotato di un carisma, dotate un potere vero e forte che è l'asse
Parlamento Governo, voi dotate poteri solo di garanzia al Presidente della Repubblica,
oppure voi non potete mettere due motori, uno opposto all'altro, ma voi immaginatevi
che venga eletto Presidente della Repubblica e se continuate così ci riuscirete, di Pietro,
e che voi vinciate l'elezione, altro che micameranismo, sentite un po', Presidente
della Repubblica è il capo dello Stato, non si capisce perché non deve essere anche il
capo del Comune dato che c'è questa indipendenza, rappresenta l'unità della Nazione e le garantisce
l'indipendenza, si stava bene prima, si certo che si stava bene prima, hai ragione perfettamente,
voce da ser uscita, rappresenta l'unità della Nazione e le garantisce l'indipendenza e l'integrità,
finché queste parole sono messe in campo ad un Presidente della Repubblica rappresentante
dell'unità nazionale, l'avvacuità delle parole stesse non è pericolosa, ma il giorno
al quale voi mettete poteri indefiniti, perché garantisce l'indipendenza e l'integrità
non significa nulla, la garantisce come, verso chi, con quali strumenti, poi vigila sul
rispetto della Costituzione, dall'alto del Torino con un potente binocolo si guarda a
torno per vedere se la Costituzione venga da qualche parte violata, ripeto, queste assecura
il rispetto dei trattati e degli obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia,
di organizzazioni internazionali e sovranazionali, è come assecura, allora il Primo Ministro
gli propone la nomina di un Ministro che è euroscettico e lui dice no questo io non lo
nomino perché questo Ministro euroscettico non è nella linea dell'appartenenza dell'Italia
all'Unione Europea e poi l'altro giorno ha parlato male dell'Euro e allora io per garantire
le parole una volta scritte nelle leggi, difendono macini, Presidente del Consiglio Supremo per
la politica estera, la difesa, Istituto con legge approvata delle due Camere e il Comando
delle Forze Armate, voi gli avete dato una serie di poteri formali in cui è solo e dall'altra
parte gli avete messo un governo forte, ma c'è di peggio, fino a questo momento nulla
si diceva della responsabilità del Capo dello Stato per atti compiuti al di fuori dell'esercizio
del suo funzionario, io sono stato processato due volte quando ero Presidente della Repubblica,
questo che io sia stato processato è come che da quando non sono più Presidente della
Repubblica sono stato chiamato 38 volte davanti all'autorità giudiziaria alle commissioni
di chiesta, ma questo è ormai un vezzo insomma, mi sentirei orfano se tornando a casa non
trovassi la convocazione da parte di un PM, non conto più, e voi adesso per un po'
avete voluto prevedere che il Presidente della Repubblica può essere processato per reatti
compiuti al di fuori dell'esercizio delle sue funzioni con l'autorizzazione del Senato,
così avete messo, poi avete messo dall'altra parte l'obbligatorietà dell'esercizio
dell'azione penale, è vero, allora si mandano ogni mese trenta denunzie
e il Senato è inseduto permanentemente per dare l'autorizzazione, ma rendete conto
mentre prima non c'era niente, queste cose possano s'aggiustare, voi avete fatto un
avvicinamento, il Senato con la Camera, il Senato fa un'allianza con il Capo dello Stato
e la Camera fa un'allianza con il Capo dello Stato, per liberarsi il Capo dello Stato basta
fare trenta processi, trenta discussioni, un aggiornamento di autorizzazione per procedere,
ma qui sto spiluccando perché qui non può essere...
Ecco un momento, voi avete detto che poi stabilite l'obbligo della contrafirma, avete inventato
una categoria, mentre avete stabilito giustamente che alcuni atti tipici della funzione di garanzia
non debbono essere controfirmati, poi stabilite con leggi che possono essere non controfirmati
anche altri atti del Presidente della Repubblica, dando quindi alle Camere la possibilità di
ampliare a dismisura i poteri del Capo dello Stato, cioè non vi un criterio, c'è un criterio
che voi volevate un po' di presidenzialismo, altri le volevano un po' di meno, i popolari
erano attenti al presidenzialismo, rifondazione, tira e molla e così, chi ci dice io ci metto
il cannella, no ma io voglio contare, io ci metto un coso di zucchero, cannella, tu
vuoi la cannella, l'altro lo zucchero, l'altro il pepe verde, l'altro il pepe rosso, e poi
continuiamo la cosa, poi il Senato della Repubblica con le porte girevole, con le porte girevole,
io mi trovo in difficoltà enorme a parlare di questa affare qui, perché non è che io
sia a favore o contro nel merito, perché non riesco a capire quale sia il merito, e poi
ho finito, voi avete combattuto una battaglia giustizialista, giustizialista, allora è
stata fracassata la povera Parenti, perché la Parenti aveva creduto sul serio che lei
dovesse combattere questa battaglia alle prime difficoltà della Parenti, come di Mancuso
non si è sentito traccia più, come non si sentirà più traccia di Giuliano Ferrara,
insomma, poi gli hanno commesso l'errore di credere che le prese di posizione dell'onorevole
Berlusconi siano prese di posizione strategiche, non si sono accordi che invece sono prese
di posizione tale, per esempio voi avete questa affare, allora prima volevate la divisione
delle carriere, poi la divisione delle funzioni, adesso volete per la divisione del CSM, così
che ai pubblici ministri, come che non bastasse, i dati del CSM tutto solo, questi se lo leggono,
questi se lo giustiscono, e che avete dato lo strumento per diventare una corporazione
molto maggiore di quando non siano adesso, adesso almeno sono minoritari e dissolti in
tutto il corpo della magistratura, è certo che l'ha fatta D'Alemio, aveva ragione D'Alemio,
ha sempre tolto, ma siccome voi dovevate fare qualcosa di bandiera, avete preso una
bandiera che era uno straccio e l'avete inserita, vi raccoggete, tu sei professore di D'Alemio,
non vi raccoggete che la sezione separata del Consiglio Superiore, gestita dai soli
PN, va esattamente nella linea contraria a quella a quale vi siete battuti, così come
io ho avvertito, io non avevo nessun motivo di essere creduto che la stessa separazione
delle carriere, ovvero non fosse stata incardinata con dei principi di responsabilità nei confronti
del Parlamento, avrebbe creato una corporazione ancora maggiore, avete adesso unificato l'unificazione
delle giudizioni, le giudizioni vanno di fatto verso sempre più la creazione di un potere
giudiziale, non di un ordine giudiziale, non te lo scriviate, di un potere giudiziale,
infatti voterò in questo modo, farò due emendamenti, che sia mantenuta la sana Costituzione
del 1948, perché almeno sappiamo che cos'è. Ma noi al Senato cosa vi dica, cercheremo
questo compromesso e diremo alla Camera, votatevi voi la riforma ma la parte del Senato
lasciatela votare a noi, venendo in prima lettura la Camera dei Deputati, la Camera dei Deputati
è quella che approverà la riforma, il Senato non potrà fare altro che contrattare, modifica
la parte riguardante il Senato medesimo e la contrattazione sarà con la maggioranza
della Camera dei Deputati, noi non vi mettiamo ostacoli a quello che voi avete deciso e voi
ci permettete di cambiare quello che riguarda il Senato. Così non rendendo necessario le
spese elevate mi dicono le amministratorie del Senato che sono le porte rottanti, perché
con questo Senato postituito da 200 persone fisse e da 200 consigliere comunali, consigliere
che il Senato sarà opportuno delle porte rottanti con due lucidi, rosso e verde, rosso
e verde uscito, rosso e verde uscito, è una cosa seria ma quale Parlamento del mondo
infatti in questo momento, volevate fare un Parlamento federale? Il Parlamento federale
è una cosa diversa, il Senato degli Stati Uniti non è un Senato federale, è un Senato
rappresentativo degli Stati ma ci sono gli Stati e da noi gli Stati Uniti sono. Quella
cosa che viene chiamata la seconda camera della tedesca, non è la seconda camera, è
organo di collaborazione dei lender al governo della federazione, tanto è vero che seguono
i rappresentanti di governi. Ma perché non avete preso la costituzione canadese? Se volevate
fare la federazione, la costituzione tedesca, la costituzione canadese, la costituzione di
cosa volete? Io vi metterò a votare contro, perché non posso fare altro che votare contro.
Io mi auguro che ci sia una scelta, io mi auguro che dallebba abbia la forza di prendere questo
pasticcio di semipresidenzialismo e di adottare quella soluzione che era molto più razionale
e che vi era stata proposta fatta da Cesare Salvi del premier dato forte. Il premier dato
era più nella linea di un paese moderno che ha bisogno di essere governato che non di cosa fare qui.
Perché la difesa...
Non so neanche quale sia il reatto, mi spiego, non ho capito.
Al tema delle riforme, cosa o come vorrebbe fare, perché il tema delle riforme,
il quale politico, il testo politico, cioè questa vicenda delle riforme non è vissuta soltanto in termini accezionali,
ma anche in termini politici. La questione della tradizione culturale costituzionale,
l'arco cattolico, c'è o non c'è in questo testo un parco o un parco,
che atteggiamento lo dobbiamo assumere come piccolo partito che dobbiamo impizzare?
Anzitutto mi farei mandare a casa una crostata, perché almeno non andate in casa lenta ma la crostata ve la mangiate.
E sarà una proposta che farò domande a letta.
Quando vi riunirete gli amici ci dimenticate di mandare la crostata.
Qui è bancata un'altra cosa, che è stata la grande illusione di Berlusconi.
Perché Berlusconi è andato alla bicamerata? Perché Berlusconi si è illuso,
e quello quando noi questi quattro ragazzi che erano a favore della costituente l'avevamo detto,
diverso sarebbe stato se dietro l'Assemblea Christa, se dietro la bicamerata vi fosse stata una politica unitaria di grande coalizione.
E questa è stata la grande illusione di Berlusconi.
Berlusconi ha creduto che dicendo sì alla bicamerata vi fosse un momento nel quale lui riusciva a ottenere,
quello al quale è sempre respirato, un governo di grande coalizione.
Una bicamerata avendo dietro un governo costituente avrebbe prodotto una cosa certamente migliore di questa,
perché non ci sarebbe stata questa tensione continua tra riforme e governo, riforme e governo, riforme e governo.
Mentre voi siete stati assoggettati a questa tensione continua.
Se capisco questo sento molto delicato, non è detto che ci debba essere per forza il governo costituente per fare le forze,
perché sembra, se ho capito bene, che questa sia che può confermare che la costituenza è questa.
O noi, come popolo, e quindi come partizio alla bicamerata del Consiglio di Forza,
avremo un progetto costituente, e se lo vediamo sviluppato possiamo conto per la carezza del progetto,
o vogliamo su un progetto costituito in una razza di governo, in una razza di governo, produrre il progetto.
Noi non abbiamo scelto nessuna delle altre strade. Questa è l'accusa che viene fatta.
Esatto. Voi avete solo sperato. E avete seduto sperando. E avete seduto ogni giorno sperando.
Questo è un problema che non è terminato con questo testo.
Non è insufficiente a dare risposte al problema del paese,
e anche perché probabilmente si è oscillati tra l'intesa politica, l'intesa istituzionale,
dentro che le cose possano cambiare.
No, che una cosa servisse a costare l'altra.
Che i cedimenti in materia istituzionale servissero a ottenere vantaggi sul piano dell'illianza politica.
Questo è chiaro.
Bisogna che il progetto, questo progetto, sia ancora in grado?
Scusa, nessuno di voi ha avuto un progetto.
Perché l'assemblea costituente serviva anche ad uscire da un equivoco
che è costituito dalle due coalizioni che si fronteggiano.
Noi non riusciamo a muoverci sul piano di una democrazia competitiva
perché noi abbiamo due coalizioni che si fronteggiano
che hanno soprattutto un segno negativo.
La coalizione dell'Olivo è fatta in parte dall'unica forza politica
che ha un progetto che è il Partito Democratico della Sinistra,
poi da altri che non sono voluti andare con Berlusconi.
Dall'altra parte ci sono coloro i quali non sono voluti andare col PDS.
Non è che il Polo abbia presentato un suo progetto
o che lo abbia presentato l'Olivo.
Perché il progetto, tanto è vero che i relatori dell'Olivo
hanno portato 1, 2, 3, 4 progetti.
Perché come si può mettere d'accordo?
Dini, in materia costituente, dini, i popolari, rifondazione
e lo stesso PDS al suo interno.
Quello che sono mancati sono progetti.
Quindi siete andati avanti giorno per giorno affastellando cose.
Soltanto bravi ragazzi come siete voi di formazione cattolica
e gli altri usciti credete di aver realizzato la dott. sociale cattolica
con l'articolo 56, di cui non si capisce nulla.
Che cosa vuol dire?
L'autonomia funzionale di questo si incrocia.
Ci va anche un po' di femminismo.
C'è anche un po' di femminismo?
Allora meno male.
E i ghei non ci sono, male.
Non ci sono i ghei.
Cioè veramente qui è che siamo andati ad una riforma
senza progetti all'Assemblea costituente del 48.
Ognuno aveva un progetto.
E poi si è trovato una soluzione mediana.
Ma qual è il vostro progetto?
A favore di che cos'è Berlusconi?
Che cosa vuole?
E cosa vogliono gli altri dall'altra parte?
Non ho colpa soltanto.
Avrà delle valutazioni delle conseguenze politiche.
Però mi sembra che la questione di fondo
non è solo che lo dico agli amici del Sicilia,
Bacini, Loiero,
ad altri che sono qui presenti.
Lo diremo all'amico Casini, Mastella,
lo diremo ai gruppi parlamentari.
Noi come Sicilia abbiamo un compito piccolo e grande
allo stesso tempo.
O accettare di riproporre l'alternativa secca
tra progetto e intesa di governo.
E in tal caso possiamo anche essere i promotori
di una sorta di dissoluzione
di questo quadro istituzionale
che emerge dalla bicameralia.
Prendendo le distanze da questi contenuti,
dicendo che questi contenuti non corrispondono
al nostro progetto, ovviamente indicandone un altro,
e su questo chiamandoci fuori da qualunque tipo
di incontro diverso,
o se invece riteniamo di dover mantenere
la linea dell'intesa istituzionale comunque,
o questa ha uno sbocco di trovare l'accordo sulle ambiguità.
Ma per chi in democrazia si deve per forza trovare l'accordo?
Per la legazione della democrazia.
Perché si deve trovare per forza l'accordo?
Ma dove è detto?
Ma come sembra che ci siamo tutti alzati
contro gli imbrogli dei partiti,
contro il cossociativismo,
e poi se inventata la nuova etica statale,
per forza bisogna votare per forza insieme.
Perché voi volevate il governo di unità nazionale,
quando siete arrivati alla bicamerale,
ci tereva tanto l'onorevole D'Alema,
e faceva il governo di unità nazionale,
altrimenti voi gli facevate la bicamerale.
Insomma non sapete neanche usare le carte che avete.
Presidente, comunque mi sembra chiaro.
La questione, voi potete capire che un po'
l'incontro stasera non è per me una sorpresa,
cose di cui parlavo ho parlato per mesi,
e quindi non è una sorpresa questo tipo di alternativa.
Ma perché tu adesso vuoi far finta di essere l'accordo?
Quando parli, tu vedi, c'avevo un lotto di piante.
Tu avevo dei moghi che sapeva quello che voleva.
Non ti tengo permesso neanche di dirlo,
non dico di farlo.
Siamo onesti.
Cioè non è vero, lui adesso si sta assumendo responsabilità
che non sono sue.
Quando noi parlevamo, lui le sue idee su questo pasticcio
ce le ha, ma non gliela non è neanche lasciati dire,
perché bisognava privilegiare l'intesa istituzionale.
Il suo progetto glielo hanno bocciato,
l'unica cosa che glielo hanno permesso è di chiamare
l'anguilla cappella.
In un Paese dove chi perde è garantito dalle regole,
qui mi sembra che il nostro Paese, per noi che da pochissimo
passiamo in Parlamento e che avremmo bisogno di un supporto
magari maggiore di chi conosce meglio di noi il futuro possibile.
Questo è un Paese che chi perde viene soppresso da chi vince,
quindi dobbiamo tenere conto anche di questo accordo.
Allora le strade sono due, o ci si batte per il regolo,
o si lascia da parte la democrazia competitiva
e si cerca la garanzia attraverso forme di democrazia associativa.
Certo, ma la democrazia associativa è una forma di garanzia.
Presidente, ma è importante anche che come centro che siamo
democratico ne abbiamo promosso e ringraziamo il Presidente
Costiga, perché come accusa puntualizzato, diciamo in maniera
per me nuova, nei particolari, questo scritto, io lo definisco
tale, che non è scritto da noi, volevo dirlo anche,
è scritto dal signor D'Alema, onorevole D'Alema, il quale
per motivi diversi da quello delle riforme ha immaginato
il scenico del nostro Parlamento, comunque delle riforme,
servissero per l'accreditamento un po' più di carattere
d'attore personale, questo è mio personale personale.
No, no, questo è injusto, questo è injusto, non è stato scritto da voi,
ma è stato scritto da tutti quelli che erano in casaletta,
voi non c'era parte, voi, ma gli altri c'erano.
Non c'eravamo perché, non è vero, ma gli altri c'erano.
Non ci hanno invitato, però noi sappiamo anche entrare nelle case,
perché lei ce l'insegna, ci sappiamo entrare nelle case
quando vogliamo, il problema è che, anche se...
il problema è vero, al mio avviso, al nostro avviso
il Presidente Donofrio, quantomeno ha alzato una bandiera
in questo vuoto della bicamerale, dove si è potuto parlare
di Roma come capitale, di uno Stato federale,
cioè la nostra cultura in qualche modo è stata posta sul tavolo
e perché voi vi dovete assumere la responsabilità?
Infatti, noi abbiamo il passaggio definitivo che è quello parlamentare
dove l'apposizione, e è stata nota anche il Segretario Casini,
ha dichiarato che questa bicamerale, probabilmente una bicamerale
che non ha dati i frutti che speravamo, e che l'assemblea costituente
diventa oggi le medie a metter l'ultima spiaggia
in un discorso di questo tipo.
Io credo che invece questo progetto passerà.
Comunque, facciamo i punti anche senza...
ci sono molti in Parlamento che sono uomini liberi
e credo che questo sia uno dei punti forti anche di questo periodo storico
con tutti i difetti che ricordavamo prima.
Però l'area del centro-destra, Presidente,
è piena di tante cassandre che dicono a fondo a fondo
e nessuno prende un bicchiere per buttare l'acqua,
forse il nostro capolista al Comune sia tentando di difendere
non essendo ne convinto ovviamente,
ma per dare anche spazio a questo nostro incontro
secondo me importante, ma credo che noi siamo tutti
su una posizione culturale che è molto vicina
a quella del Presidente Così.
Non l'ho mai negato, ma il punto è un altro.
Il punto è che tutto questo sia in una strategia complessiva.
Il mio sarà un voto, io sono già sulle sigle cose come potere,
ma perché io non ho responsabilità?
Voi avete anche una responsabilità e tu lo hai denunciato.
Tu hai denunciato una responsabilità.
Questo è un Paese nel quale chi perde, chi non vince perde.
Perde pure male.
Perde male, io non ho da perdere nulla,
però capisco che cosa abbia da perdere.
E quindi la mia posizione è diversa.
Però, viva Dio, allora si sceglie un'altra strada.
Tutte le cose che si sono affermate, lo stato dei cittadini
e non lo stato dei partiti, la democrazia competitiva
e non la democrazia conservative, allora abbandoniamo questo disegno
e ne cerchiamo un altro che troverà nel PDS un interlocutore attento.
Cioè un sistema, un sistema stellare di partiti
che si richiamano ad un partito egemolo,
e noi l'abbiamo già avuto nel nostro Paese,
si chiamava la democrazia cristiana per motivi di carattere internazionale
e di sicurezza interna, noi abbiamo dovuto creare uno stato partito
e un partito stato. Oggi non verrà nessun bisogno.
Il PDS, il modello ce lo ha già.
Io ero venticinquanta e segretario provinciale della democrazia cristiana.
Il prefetto, il questone e il comandante di carabinieri.
In modo un po' cattivo, la stagione delle quaglie.
Questo è, il sistema stellare significa tanti nidi di quaglie
che riconoscono all'acquila di volare più in alto.
Se vogliamo invece una stagione in cui si confrontino due acquile,
una da una parte e una dall'altra, si deve fare qualcosa di molto diverso
che chiede la caranzia nella grande nido delle acquile.
Questa è la questione vera. E allora, quando noi come CCD
invochiamo un nostro desiderio di essere la cosiddetta terza gamba del Polo,
cioè una soggettività politica, distinta da Enne e forse Italia,
o lo dimostriamo con un progetto costituzionale che sappiamo difendere
e anche a costo di vederlo bocciato, e da questo punto di vista
abbiamo un senso del futuro o dobbiamo concorrere a costruire nel Polo
o facciamo l'una o l'altra cosa. Se non facciamo nell'una e nell'altra
e il Polo non fa nell'una e nell'altra, è ovvio che le costante
non saranno mai messe a nostra disposizione, con risultati negativi.
Questo è il punto fondamentale che mi sembra sia.
La linea coerente con la scelta della bicamerale, con la cena di casaletta
che sarebbe stata, un grosso appello del Polo a favore della giustizia
invitando tutti gli elettori del Mugello a votare di pietra.
E qui, siccome sarete battuti, anche a Roma sarete battuti,
tanto valeva nella logica dell'unità istituzionale dire via il giubileo,
quello che noi dobbiamo assicurare la continuità.
Il Polo invita i cittadini romani, nell'autonomia delle liste che presenta,
a votare Rutelli, almeno non sareste stati battuti.
Avreste potuto dire, abbiamo vinto anche noi.
Ma non sto scherzando. Cioè, non si può andare un giorno per la democrazia
associativa, un altro giorno per la democrazia competitiva,
un giorno attacchi violenti a Di Pietro da togliere la pelle
e poi 24 ore dopo prima gli si chiede scusa.
Probabilmente ha fatto bellissimo a chiedere scusa.
Il Presidente parla del Polo, non del CCCO?
No, del Polo. La cosa peggiore di tutte è non avere una direzione.
Noi abbiamo una linea esattamente differente a quella che è la politica complessiva del Polo.
E infatti non vi hanno invitato in casalette?
Siamo orgogliosi, Presidente. Siamo orgogliosi di non essere stati battuti.
A me mi hanno invitato in una sera a parte.
Una sera a parte? Nella cenina?
Non nella cenetta neanche, nella cenina.
E la sedia in cui ero seduto io era più bassa anche.
Siamo invitato a prepararci tutti i giorni con qualche metodo di considerazione in più.
Io spero che, lo dico a Mario in questi ultimi giorni,
come quello che ci riguarda con il CCCO, faremo le cose a Roma in modo da poter
cercare di rendere sempre più visibile che noi vorremmo realizzare il modello al quale gli italiani hanno concorso
scegliendo l'elezione diretta del sindaco che presuppone gli schieramenti alternativi, non la rincorsa verso il sindaco.
Io vorrei ricordare una cosa.
Che la prima reazione a uno stile consorciativo, uno può provare o non può provare,
è venuta da un vostro atto di coraggio, che avete avuto il coraggio, anche morale e non solo culturale,
di distaccarvi dalla vostra troncomadre, che era la democrazia cristiana, poi chiamata operatrice popolare.
Prima che questa scelta la facessero altre.
Io vorrei ricordare, storicamente questo, dopo il fallimento della missione Tosica Brescia.
Scusa.
Le amici possono rispondere.
Cicci di Naples dopo un detettivo ultimo fatto da presidente Tosica Brescia da alternatori,
cercano di disire alternatori, questo gruppo di amici dice cose segne, sta ponendo una questione vera,
non chiede soltanto garanzie di candidature e quindi voi partito popolare di alternatori,
prendo la testa alternativa, quindi mi è capace di riassorbire la dissidenza,
o la dissidenza, o una questione strategica, o una proprietà.
Non c'è un amicino. Ecco perché siamo da quel momento inquieti,
se vediamo che si attenua la spinta al bevolo all'intruso, c'è sempre una questione volontaria.
In questa stagione le nostre critiche per avere qualche posto a tavolo o un tavolo in più,
siamo stati che sono recitati nei modi più valenti o quelli più offulti in questo mondo,
durante la crisi di governo. L'amico Loiolo sa qui, l'amicino sa qui,
siete i 23 deputanti, quelli che ci servono per ottenere un'informazione,
che vi servono i due ministri?
Noi stiamo ponendo una questione...
Adesso, perdono, io difendo anche chi vi ha fatto queste proposte,
perché dall'altra parte sta apparendo in questi giorni, anche in queste ultime ore,
si comprende come si debba pensare ad un terzo polo.
E la cosa strana è che ci stanno pensando e cominciano a pensarci,
cosa che io non riterevo, all'interno dello libro.
Nella impossibilità, nella impossibilità politica,
mi sembra di mutare la politica del polo, che ormai è posta su questa strada.
È singolare che uno dei teorici di questa politica, Giuliano Ferrara,
sia il primo a essere stato, non dico sacrificato, ma a aver visto fallire la sua linea.
Giuliano Ferrara notoriamente è stato uno dei teorici
di questa politica dell'unità istituzionale dell'accordo permanente.
Però alcune dichiarazioni rese dal Presidente Prodi, proprio dall'altro giorno,
e da altri, cominci a sorgere anche in quell'area la sensazione
che probabilmente la politica italiana deve avere un terzo polo,
che non significa negare il bipolarismo, perché è una cosa diversa.
Salvo che il terzo polo probabilmente dovrà avere il coraggio
di svolgere un'azione politica a meglio e a lungo termine.
Nessuno di noi è in grado di offrire più di quello
che offre il polo d'oggi o l'olivo d'oggi.
La questione del terzo polo è stata sempre vista negli ultimi mesi
come il disfacimento del bipolarismo italiano
e come qualcosa che potesse offrire qualcosa di più del polo dell'olivo.
Invece mi sembra di capire che l'ipotesi di un terzo polo
non è quella che risolve oggi la questione del bipolarismo.
Il problema è questo, se nulla si muove all'interno delle strategie
dei due gruppi e dell'astruttore dei gruppi, nessuno.
E allora forse bisogna pensare per una prospettiva di crescita
e per una prospettiva di ruttura dell'immobilismo
ma come se nel terra c'è accanto al bello laborista, al bello conservatore
un partito liberale democratico che si pone teoricamente
come candidato all'uno e all'altro e probabilmente mi chiedo se...
io mi chiedo se c'è spazio per una politica diversa da quella
che è stata fatta finora, se c'è questo spazio nel polo
e se c'è questo spazio nell'olivo.
Questo è quello che mi chiedo.
O se in questo spazio non occorra trovare
in modo molto modesto, in un'altra cosa
che lo è nel polo e nell'olivo.
Il non polo e il non olivo?
No, non nel polo e nell'olivo, perché in realtà il polo
è stato lungamente il non olivo.
Come in parte il non olivo è stato il non polo.
Una cosa che non sia non non, ma che si distingua per quello che...
ma questo come conseguenza del fatto che il polo rimanga sostanzialmente
dove ogni vantimentura fa avvisare.
Perché il polo ha messo un'iniziativa di chiarezza
a una democrazia competitiva...
Amico mio, anche se mia nonna avesse avuto un manubrio e due ruote
sarebbe stata una bicicletta.
Certamente sì.
Certamente il polo è stato caratterizzato da un declino
di troppo di capacità.
A mio avviso, per carità, dare consigli,
io ripeto sempre questo aforismo e non riesco a ricordare
dove l'ho letto, di questo moralista del 17°,
del 17° secolo, ma non mi ricordo che...
che migliori consigli sono quelli che non si chiedono
e che non si danno.
Ma se io vi dovesse dare un consiglio, a voi del CCD,
in questa fase che è una fase molto confusa in questo momento,
io mi chiedo che cosa venga nell'opinione pubblica
quando voi sarete smazzolati in tutte le città d'Italia.
Perché voi sarete smazzolati in tutte le città d'Italia.
Come polo, come polo...
Ma lascia stare, ma lascia stare!
Se vuoi scommettere mi tolgo il portafoglio e scommettiamo qui,
chiamiamolo ieri e diamo inquatrina a lui, città per città.
E allora io credo che la cosa, anche per essere coerenti
alla vostra origine storica, di tutti i gruppi, i gruppetti
che ci sono, quelli che hanno sentito queste esigenze
con chiarezza per primi siete stati voi
e io ne sono stato testimone nel mio studio privato.
E allora quello che io mi permetto di consigliarli,
sempre nella lealtà al grosso polo del quale fate parte,
è di non perdere la vostra identità, ma di rendere visibile la vostra identità
e nelle elezioni amministrative e nel Parlamento.
Questo è il consiglio che io vi do.
Non vi chiedo e non vi invito al tradimento.
No, me ne guardo bene.
Me ne guardo bene.
Quello che vi dico, non perdete la vostra identità che domande voi.